The 48 Laws of Power
48 Quy luật Sức mạnh
by Robert Greene. Law number seven...
của Robert Greene. Quy luật số bảy...
Get Others to Do the Work for You | Use the wisdom, knowledge, and legwork of other
Để Người khác Làm việc cho Bạn | Sử dụng trí khôn, hiểu biết, và quá trình thu thập thông tin
people to further your own cause.
của người khác để đưa sự nghiệp của bạn tiến xa.
Not only will such assistance save you valuable time and energy,
Sự trợ giúp đó không chỉ giúp bạn tiết kiệm thời gian và năng lượng quý báu.
it will give you an aura of efficiency and speed. In the end your helpers will be
mà còn mang lại cho bạn tốc độ và hiệu quả công việc. Cuối cùng, người giúp đỡ bạn
forgotten and you will be remembered.
sẽ bị lãng quên còn bạn sẽ được nhớ tới.
Never do yourself what others can do for you. Thomas Edison was the consummate
Đừng bao giờ tự làm những điều mà người khác có thể làm cho bạn. Thomas Edison là thiên tài
genius of other people’s efforts.
tột bực trong việc tận dụng nỗ lực của người khác.
After hiring a Serbian scientist and inventor by the name of Nikola Telsa
Sau khi thuê nhà khoa học đồng thời là nhà sáng chế người Xéc-bi tên là Nikola Telsa,
who toiled day and night to improve Edison’s antiquated invention, dynamos,
người đã cặm cụi làm việc ngày đêm để củng cố phát minh không hợp thời của Edison - di-na-mô
or as we know them today generators. Tesla was told by Edison that he would
mà tới ngày nay chúng ta biết tới nó với cái tên máy phát điện. Edison đã nói với Tesla rằng
receive $50,000
cậu sẽ nhận được $50.000
for redesigning this system of electrical current. Within a year Telsa created an
nếu thiết kế lại được hệ thống dòng điện này. Trong vòng một năm Telso đã tạo ra
improved version of the dynamo
một phiên bản máy phát điện cải tiến
and instead of receiving $50,000, he was given a raise by Edison
và thay vì nhận được $50.000, cậu đã được Edison tăng lương
who knew that his company would get credit for the work that was done by
mà không hề hay biết rằng công ty của ông đã được ghi nhận cho công việc
Tesla.
mà Tesla đã làm.
Nikola Tesla is a prime example of what not to do. He was never credited for
Nikola Tesla là một ví dụ điển hình cho những việc gì không nên làm. Ông đã không bao giờ
any of his work.
nhận được sự ghi nhận cho công việc mình đã làm.
He was the inventor of the alternate current system (AC)
Ông là người phát minh ra hệ thống dòng điện thay thế (AC)
which is synonymous with Westinghouse. Financiers divested Tesla from the
đồng nghĩa với Westinghouse. Financiers tước đoạt lấy sự ghi nhận, bằng sáng chế và sự giàu có
credit,
từ  Tesla,
patents and riches that he would have received which approximates at $12
mà đáng lẽ ông đã có thể nhận được khoảng 12 triệu
million dollars
đô la
instead of the $216,000 that he accepted as payment.
thay vì là 216.000 đô la tiền lương.
He was not even acknowledged for his patent filed in 1897 when another man,
Ông thậm chí còn không biết rằng sáng chế của ông đã được đăng ký vào năm 1897,
Marconi took credit for inventing the radio. Tesla is the true father of the
một người đàn ông khác tên là Marconi đã được công nhận khi phát minh ra chiếc ra-đi-ô.
radio.
Tesla mới thực sự là cha đẻ của ra-đi-ô.
This is a sad yet true story about a man who was obsessed with his work,
Đây là một câu chuyện buồn có thực về một người đàn ông bị ám ảnh với công việc của mình,
yet really never got the accolades, or the money, nor the respect that he deserved.
nhưng chưa bao giờ được ghi nhận và tán dương, hay nhận được tiền hay sự tôn trọng mà ông đáng được hưởng.
Edison on the other hand saw the requisite to hire the best in the field
Trái lại, Edison đã nhận thấy sự cần thiết phải thuê được người giỏi nhất trong ngành
to do work that he himself would take credit for. This does not beg the
để làm công việc mà ông sẽ được ghi nhận. Câu chuyện này không đề cập tới vấn đề
question, who would you rather be?
"Bạn thích ai hơn?"
But it is a cautionary lesson. 4 Reasons Why You Should Utilize Others
Mà nó là một bài học cảnh tỉnh. 4 Lý do Tại sao Bạn Nên Tận dụng Người khác
Nobody likes a run-down, burned-out hero
Không ai muốn trở thành một anh hùng kiệt sức và bị lãng quên cả
If you insist on doing all the work yourself then you will never get very
Nếu bạn muốn tự mình làm tất cả mọi việc thì bạn sẽ không bao giờ
far.
đi được quá xa đâu.
Hiring someone or others to do the work for you will give you a godlike quality
Thuê một người nào đó giúp bạn làm công việc mà sẽ mang lại cho bạn chất lượng tuyệt vời
that others will admire. Take artist Peter Paul Rubens for example,
khiến người khác phải ngưỡng mộ. Hãy xét trường hợp của họa sĩ Peter Paul Rubens,
he assembled a vast array of outstanding artists to paint canvases so that when
ông đã tập hợp nhiều họa sĩ xuất chúng lại để vẽ nên những bức tranh sơn dầu
a client would visit
để khi khách hàng tới thăm
Rubens’s studio it appeared to the client that Rubens was working
studio của Ruben thì khách hàng nghĩ rằng Rubens đã miệt mài vẽ tranh
arduously on his painting when in essence the painting was already nearly finished.
khi mà bức tranh đã sắp được hoàn thành.
Number two ... There are some skills that you do not possess
Thứ hai... Có một vài kỹ năng mà bạn không có
Hiring people who possess skills that you yourself lack
Thuê những người có kỹ năng mà bạn thiếu
is probably one of the wisest decisions you can make. Like in the case of artist
có lẽ sẽ là một trong những quyết định khôn ngoan nhất của bạn.
Rubens,
Giống như trường hợp của họa sĩ Rubens,
he hired different types of artists. One artist specialized in robes;
ông đã thuê nhiều họa sĩ khác nhau. Một họa sĩ chuyên về áo choàng;
another specialized in backgrounds and so on. This is what enabled him to appear
họa sĩ khác chuyên về bối cảnh, v.v. Việc này sẽ giúp ông tạo cảm giác
to be working diligently on his paintings.
như thể ông đang làm việc chăm chỉ cho các bức tranh của mình.
Although he had procured others to do these paintings, he was able to put his
Mặc dù ông ấy đã thuê những người khác vẽ những bức tranh nhưng ông ấy vẫn có thể
name on the work, thus being the genius who got the credit and the money.
viết tên mình lên tác phẩm, và trở thành thiên tài được công nhận và nhận được tiền.
Number three ...  Standing on the shoulders of giants can be brilliantly manipulated
Só ba... Đứng trên vai của những gã khổng lồ dễ bị điều khiển
Isaac Newton, a genius in his own right made his discoveries
Isaac Newton, một thiên tài khiến cho những khám phá của mình
built on the achievement of others. Shakespeare borrowed plots and other works
được hình thành dựa trên thành quả của người khác. Shakespeare đã mượn cốt truyện và các tác phẩm
from several writers
từ một số nhà văn
and we can only guess how many people plagiarized the works of Shakespeare
và chúng ta có thể đoán được là có bao nhiêu người đã đạo các tác phẩm của chính
himself.
Shakespeare.
Using the knowledge of the past just makes you a clever borrower
Sử dụng kiến thức trong quá khứ sẽ khiến bạn trở thành một người mượn khéo léo
and this in of itself is genius. Number four ... Sharing the credit with others
và đây chính là sự tài tình. Số bốn... Chia sẻ sự công nhận với những người khác
There is absolutely nothing wrong with sharing the credit with someone especially when that someone
Chẳng có gì là sai khi chia sẻ sự công nhận với một ai đó, đặc biệt là khi người đó
especially when that someone is your superior.
lại là cấp trên của bạn.
Take Henry Kissinger, the secretary of state under Richard Nixon.
Hãy xem Henry Kissinger, Bộ trưởng Ngoại giao dưới thời Tổng thống Richard Nixon.
If it had not been for Kissinger’s diplomacy Nixon’s historic visit to the
Nếu không phải là chính sách ngoại giao của Kissinger khi để Nixon có chuyến thăm mang tính lịch sử
People’s Republic of China
tới Cộng Hòa Nhân Dân Trung Hoa
would not have been as successful as it was. Knowing when to hold back by not
thì chính sách đối ngoại sẽ không thể thành công đến vậy. Biết khi nào bạn nên kiềm chế để
hogging the spotlight is also a talent that will be beneficial in the long term.
không nhận về quá nhiều sự chú ý cũng là một cái tài giúp mang lại lợi ích lâu dài.
Be wise in your decision. Make sure that your position is unshakable
Hãy khôn ngoan khi quyết định. Hãy chắc chắn rằng vị trí của bạn không thể bị lung lay
or you will be accused of pushing people out of the limelight and deception is
nếu không bạn sẽ bị cáo buộc là cướp công của người khác
not a word that you want associated with you. Picture the vulture,
và bị gán cho từ dối trá. Hãy liên tưởng tới loài chim kền kền,
he has it the easiest. The hard work of others becomes his work
luôn có được thành quả một cách dễ dàng nhất. Thành quả lao động vất vả của người khác
due to their failure to survive and they become his nourishment.
trở thành thành quả của người đó bởi vì những kẻ khác đã không sống sót được và trở thành nguồn thức ăn nuôi dưỡng kền kền.
While you are working hard, he is hovering. Do not fight him, join him.
Trong khi bạn đang làm việc chăm chỉ, người đó chỉ nhởn nhơ rong chơi. Đừng đánh anh ta, hãy tham gia với anh ta.
He is vigilant, ruthless and quiet. Three qualities that you must acquire to
Anh ta cảnh giác, nhẫn tâm và không ồn ào. Ba phẩm chất mà bạn phải có được
secure credit for an invention or creation until you can make it your own.
để đảm bảo được ghi nhận cho một phát minh hay phát kiến cho tới khi bạn có thể tự mình làm nó.
The credit for an invention is as important, if not more important
Được ghi nhận cho một phát minh là một điều quan trọng, nếu không muốn nói là
than the invention itself. Bismarck once said, “Fools say that they learn from
còn quan trọng hơn cả chính phát mình đó. Bismarck từng nói, "Những kẻ ngốc
experience.
nói rằng họ học được từ kinh nghiệm.
I prefer to profit by others’ experience.” So, with all that being said - thanks for
Tôi thích làm lợi từ kinh nghiệm của người khác hơn." Với câu nói thay cho lời kết này
watching!
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi!